Интересные факты об энциклопедиях. 
Слово «энциклопедия» появилось в Греции и означало «инструкции на все случаи жизни». В современный язык это слово ввел Томас Эллиот в 1538 году, расшифровав смысл слова как «книга, объясняющая все известные науки и предметы».
Хотя сам термин «энциклопедия» вошёл в обиход только в XVI веке, энциклопедические труды известны с древних времён.
Первая известная энциклопедия была составлена в Афинах приблизительно в 370 году до н. э. племянником Платона Спевсинном. Она до наших дней не сохранилась.
Известна энциклопедия «Летопись весны и осени господина Лю», законченная в 239 году до н. э. Её создатель Люй Бувэй был настолько уверен в том, что собрал всю сумму человеческих знаний, что предложил награду в 1 кг золота любому кто добавит или опротестует хотя бы одно слово в его энциклопедии. 
Самой большой печатной энциклопедией считается энциклопедия «Юнлэ дадянь», созданная вXV веке в Китае. Она насчитывала 11 095 томов, то есть, приблизительно 825 000 страниц, и была полным сводом знаний во всех областях науки, философии и религии, накопленных к тому времени в Китае. Ее составил по поручению императора государственный секретарь Су Цзин. К составлению энциклопедии были привлечены несколько тысяч учёных из академии Ханьлинь. В результате бесконечных войн и восстаний великий труд Су Цзина был почти полностью уничтожен. Китайцам удалось собрать примерно половину. Они теперь хранятся, как величайшая ценность и служат предметом пристального изучения историков и философов. Есть отдельные тома энциклопедии и за пределами Китая. Крупнейшие коллекции томов «Юнлэ дадянь» хранятся в Библиотеке Конгресса США (40 томов), в разных библиотеках Великобритании – 51 том, в разных библиотеках Германии – 5 томов, некоторое количество томов в Японии. В Тайваньской национальной библиотеке хранятся 62 тома энциклопедии. В Санкт-Петербурге хранятся 11 томов «Юнлэ дадянь».
Самой полной древней энциклопедией считается «Естественная история» Плиния Старшего, составленная для императора Тита. Она была закончена в 77 году и состояла из 2500 глав и 37 томов. В ней содержалось 20 тысяч заслуживающих внимания «фактов», отобранных из 2000 работ более чем 100 различных авторов. 
Считается, что наиболее распространённый в наше время алфавитный порядок впервые применил Джон Харрис в энциклопедии Лексикон Техникум. Во втором томе Лексикона, вышедшем в 1710 году, сам Ньютон опубликовал  свою единственную статью по химии.
В двухтомной Циклопедии Чемберса, британского переводчика и книгоиздателя, кроме алфавитного порядка, было введено ещё одно новшество: внутренние ссылки из одних статей на другие. Полное название ее – «Циклопедия, или толковый словарь наук, искусств и ремёсел» («Encyclop?die ou dictionnaire raisonn? des sciences, des arts et des m?tiers»).
С 1751 по 1772 год во Франции вышло 28 томов Французской энциклопедии, взгляды Дидро на то, какой должна быть энциклопедия, были им изложены в статье с одноимённым названием. К 1780 году были опубликованы еще 7 томов вспомогательных материалов, над которыми работали другие редакторы. Историческое значение именно этой энциклопедии обусловлено тем, что она содержала систематический обзор идей французского Просвещения, изложенный самими просветителями во главе с тем же Дидро.
Знаменитая, Французская энциклопедия, составленная Дидро и Д`Аламбером была заключена в Бастилию. Книгу обвиняли в том, что она наносит вред религии и общественной морали.
В Германии в 1732-1754 годах была издана самая объёмная энциклопедия XVIII века – «Большой полный универсальный лексикон всех наук и искусств» («Grosses vollstandiges Universal-Lexikon aller Wissenschaften und Kunste»), она состояла из 68 томов с 750 тысячами статей и была выпущена Лейпциге И. Г. Цедлером.
В 1796-1808 годах в Лейпциге был впервые издан Энциклопедический словарь Ф. А. Брокгауза на немецком языке. Он был совсем небольшим, всего шесть томов. Такое сокращение объёма по сравнению с предшествующими энциклопедиями объяснялось соображениями доступности для понимания и популярным и без чрезмерных подробностей изложением результатов исследований и открытий того времени. Такой подход, был впоследствии перенят большинством энциклопедий XIX века как в Европе, так и в Соединённых Штатах.
К концу XIX века собственные национальные энциклопедии появились в Италии, Австрии, Польше, Дании, Швеции, Португалии, Нидерландах, Чехии, а также в Австралии и США.
Энциклопедии делятся на универсальные (напр., «Большая советская энциклопедия», «Британника», «Википедия»), отраслевые («Математическая энциклопедия», «Техническая энциклопедия»), региональные, проблемные, персональные.
Наиболее известной энциклопедией XX века считается «Энциклопедия Британника». В 1768-1771 годах она состояла из всего трёх томов и 2391 страниц. К 1797 году было завершено её третье издание, тогда Британника состояла уже из 18 томов, а среди её авторов были самые авторитетные учёные своего времени. В 1985 году вышло 16-е издание, включающее 32 тома. В марте 2012 года «Энциклопедия Британника» отказалась от выпуска бумажных изданий энциклопедии и полностью перешла на мультимедийный формат.
9 марта 2000 года был запущен проект Нупедия (Nupedia), где использовался принцип свободной энциклопедии. Но, несмотря на статус свободной энциклопедии, Нупедия не была вики-сайтом, а писать тексты было разрешено только дипломированным специалистам после одобрения предварительной заявки. Однако, несмотря на большой резонанс и интерес к проекту, за полгода было написано только 2 статьи и Нупедия так и не стала успешным проектом. Нупедия была закрыта 26 сентября 2003 года, её статьи были перенесены в Википедию. К моменту закрытия, через 2,5 года после начала работы, в Нупедии было всего лишь 24 готовых статьи и более 74 незаконченных статей.
А вот Википедия, открытая 15 января 2001 года ради ускорения процесса пополнения Нупедии статьями и использующая технологию «вики», стала самой известной и популярной свободной энциклопедией. 
В 2009 году художник Роб Мэттьюс (Rob Matthews) распечатал избранные статьи английского раздела Википедии на 5 000 страниц и сшил их в книгу с твёрдым переплётом.
Существуют и другие свободные энциклопедии — Citizendium, Луркоморье, Абсурдопедия, Open Encyclopedia Project, Вукипедия (о «Звёздных войнах»), WoWWiki (о вселенной Warcraft), Энциклопедия Песни Льда и Пламени (о мире описанном в одноимённой серии эпических фэнтези-романов), сетевая Энциклопедия жизни (Encyclopedia of Life), первые страницы которой были созданы 26 февраля 2008 года и другие.
В России наиболее значительным проектом такого рода с 1996 года является «Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия» (БЭКМ), ежегодно издаваемая в обновлённом варианте компанией «Кирилл и Мефодий».
Первая версия БЭКМ представляла собой частично иллюстрированную версию Большого энциклопедического словаря и умещалась на одном CD-диске. Последующие версии БЭКМ значительно прибавили в объёме, и версия 2004 года размещалась уже на 10 CD-дисках. Последняя версия БЭКМ вышла в начале 2013 года на двух DVD.
В середине 2004 года появилась энциклопедия «Кругосвет» (издание вышло на компакт-диске и появилось в Интернете).
Энциклопедии в России
Первым энциклопедическим трудом в России принято считать «Словарь иноземных слов» в «Кормчей книге» новгородского епископа Климента, которая дошла до нашего времени только в списках.
В конце XVI - начале XVII веков были распространены азбуковники, толковавшие понятия в религиозной, гуманитарной и естественнонаучной областях. 
Большое количество справочников и словарей появилось в XVIII веке, так в 1793 был опубликован «Лексикон Российской исторической, географической, политической и гражданской», составленный В. Н. Татищевевым.
В XIX веке предпринимались попытки выпуска энциклопедий, не всегда они были удачными. Так в 1823-25 годах издатель С. А. Селивановский предпринял выпуск «Энциклопедического словаря», рассчитанного на 40-45 томов, но издано было всего три тома, в 835 книгоиздатель А. Л. Плюшар приступил к изданию «Энциклопедического лексикона» (под ред. Н. И. Греча и О. И. Сенковского), однако в 1841году на 17-м томе выпуск его прекратился.
Среди других русских энциклопедий XIX века заслуживает внимания «Настольный словарь для справок по всем отраслям знаний» под редакцией Ф. Г. Толля в трех томах, изданный в Санкт-Петербурге в 1863-64 годах.
Знаменитый «Энциклопедический словарь» Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона, издаётся в России с 1890 года. Несмотря на немецкое происхождение, он был создан при участии ведущих российских учёных. В 1890-1907 годах вышло 82 основных тома, а также 4 дополнительных. Тираж составил, по разным данным, от 30 до 75 тыс. экз.
После революции в 20-е годы прошлого века в России вышли отраслевые энциклопедии: Крестьянская сельскохозяйственная, Торговая, Педагогическая и др. 
Главной универсальной энциклопедией долгие годы была «Большая советская энциклопедия» (БСЭ), решение об издании которой было принято в 1925 году. С 1926 года по 1978 вышло три издания (1-е, т. н. «сталинское» из 66 томов, 2-е издание - 51 том, 3-е издание -30 томов). И хотя ни одному из изданий не удалось избежать идеологического налёта, БСЭ по-прежнему считается одним из лучших энциклопедических трудов современности.
В конце 90-х годов начало готовиться первое издание «Большой российской энциклопедии» (БРЭ) (одноимённого издательства – правопреемника БСЭ), которая должна была прийти на смену БСЭ. По разным причинам издание затянулось, и первый том («Россия») из 30 запланированных БРЭ появился только в 2004 году. 
В 2003 году вышла 18-томная «Новая российская энциклопедия» (НРЭ) издательств «Инфра-М» и «Энциклопедия». 
В 2006 году вышло полное издание 62-томной «Большой энциклопедии», подготовленной издательством «Терра».
Выходили в России и другие энциклопедии, как общие, так и по отдельным отраслям (Физическая энциклопедия, Техническая энциклопедия и др), а также энциклопедические словари
Выпущенная издательством «Педагогика» универсальная многотомная «Детская энциклопедия», предназначенная для детей, выдержала несколько изданий. «Детская энциклопедия компоновалась по тематическому принципу, каждый том был посвящён одной или двум темам.
Кроме уже упомянутых выше проектов «Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия» (БЭКМ) и энциклопедия «Кругосвет», в России существуют и другие электронные энциклопедии, вплоть до энциклопедий заблуждений и Абсурдопедии – пародийного аналога Википедии.